[MÚSICA] Ao
colocar o estudante no centro
de todo o processo é preciso,
antes de mais nada, compreender o
perfil dos estudantes do século XXI.
O desenvolvimento cognitivo é diferente.
Pesquisas afirmam que,
de acordo com o tipo de estímulos
que recebem desde pequenos,
eles possuem maior controle sobre o
fluxo e a sobrecarga de informações.
Dizemos que são multitarefa,
uma vez que conseguem realizar várias
coisas ao mesmo tempo conseguindo manter
o foco na tarefa que é prioritária.
Além disso, contam com as tecnologias
digitais sua vida diária,
facilitando a busca por novos conteúdos.
No aspecto social, esses estudantes
ampliam seus relacionamentos reais
comunidades virtuais, colaboram rede.
Deixam de ser meros usuários e passam
a ser produtores de conteúdos.
Blogs, vídeos e jogos são utilizados
por eles, mas também são produzidos.
Vamos ver a seguir
depoimentos de professores do
Ginásio Experimental Carioca,
o GEC, no Rio de Janeiro,
que levaram conta o perfil dos alunos e
buscaram uma aula com formatos diferentes.
Observe as conquistas com as novas
ações que elas implementaram.
>> A ideia da organização da sala é que a
gente tem uma aula diferente para o aluno.
O nosso aluno, ele está muito
desmotivado hoje dia com tanta coisa
que está acontecendo aí fora,
com tanta tecnologia.
Então, a gente busca ter uma
aula diferente do tradicional,
que envolva mais,
que motive mais o nosso aluno.
Então, se a gente vai fazer uma aula
que a gente precisa de quatro estações,
a gente divide a sala 4 grupos.
A gente procura dividir de forma
igual a quantidade de grupos,
para que na rotação isso não,
não falhe muito,
mas sempre tem aluno que falta ou aluno
que está outra atividade na escola e,
além disso, a gente procura priorizar
numa estação trabalhar uma habilidade
mais da parte de artes com recortes, e
outra habilidade a questão mais do uso do
computador, uma questão mais tecnológica,
e outra a questão da leitura,
da redação, da escrita.
Então, os grupos funcionam
mais ou menos dessa maneira,
cada grupo com uma habilidade
diferente a ser trabalhada.
>> Eu acho que essa metodologia,
ela tem o objetivo de alcançar
além da questão conteúdo, né.
Além do conteúdo de uma disciplina,
né, ela visa também a,
a preparação do aluno como sujeito,
como cidadão mesmo.
>> Bom, eu gosto mais da aula, dessa aula
mesmo, porque essa aula todo o mundo pode
trabalhar junto, ninguém diferenciado,
ninguém trabalha só entre ele mesmo.
Bom, aí, eu também gosto dessa aula,
porque eu ajudo as pessoas
e elas me ajudam também.
>> Aspecto importante que nós temos
trabalho com o aluno de graduação
de docência é a vivência do currículo
e das práticas de ensino e, não apenas
estudar sobre as práticas de ensino,
mas vivenciar essas práticas de ensino.
Por exemplo, se eu vou trabalhar com
eles com uma rotação por estações,
eu vou apresentar duas perguntas
primeiramente: o que é isso que
nós estamos fazendo e
porquê estamos fazendo.
A partir do momento que essa prática
foi vivenciada, a gente retorna
a discutir o que essa prática
tem de impacto relação
a práticas anteriores que nós fazíamos sem
uso de rotação por estações, por exemplo.
Então nós vamos questionar que é
que essa prática se diferencia de
outras formas de fazer.
Por exemplo, eu poderia fazer as mesmas
atividades realizadas rotações por
estações de maneira linear, porém isso
seria vivenciado de uma forma diferente.
Então, que ganhos a gente tem quando a
gente trabalha com a rotação por estações?
Essa é uma pergunta que a gente tem feito
para eles, para que eles não só vivenciem,
experimentem, mas também reflitam
sobre o porquê estão fazendo e temos
coletado depoimentos importantes,
né, interessantes.
Por exemplo, o aprendizado de gestar
o tempo, de se organizar dentro do
tempo previsto para uma estação,
de gerenciar a participação de todos,
o fato também de trabalhar
grupos pequenos e isso facilitar
a participação daqueles que têm pouco de
dificuldade de falar num grupo maior.
Então, os alunos têm trazido isso como
diferencial do trabalho
com rotação por estações.
Falar num grupo pequeno é mais fácil
para aqueles que não se sentem à
vontade de falar num grupo grande.
Outro aspecto importante que
eles têm trazido é o fato de,
por meio das rotações por estações,
quando eles trocam de grupo e
trocam também os membros entre o grupo,
aqueles que vêm para novo grupo já
vêm com uma experiência anterior
de ter passado numa outra estação.
Então, isso acaba trazendo uma
contribuição maior dentro do grupo,
ou seja, ele traz uma experiência que o
outro ainda não teve e esse outro tem uma
experiência que o que tá
chegando ainda não tem.
Então, isso tem sido aspeto
importante que nós temos trabalhado e
que tem sido diferencial.
Ele não estuda sobre alguns
modelos de ensino híbrido,
ele vivencia modelos de ensino híbrido.
Também a sala de aula invertida,
né, aspecto importante.
Não basta mandar ler o texto casa
e trazer para uma discussão.
Nós temos problematizado
esse texto e pedido que,
a partir de fórum ou a partir de uma,
uma situação problema, que haja
uma discussão e que a gente possa,
por exemplo, levar essa discussão
para olhar fora da escola.
Numa visita a uma escola por exemplo
que nós realizamos, os alunos foram,
tiveram uma leitura anterior do texto,
uma discussão no fórum para dizer
e para trocar ideia entre eles.
O que é que as reportagens pesquisadas,
o que é que os textos lidos não
me trazem de informação clara e que
eu quero saber sobre essa escola.
A partir disso,
nós construímos roteiro de observação da
visitação à escola e uma
entrevista à diretora.
Então, explicar isso, né, questionar isso
para o aluno: por que trabalhar dessa
forma, por que fazer isso previamente é
uma maneira de ele experimentar aquilo
que a gente espera que ele
também faça como professor.